Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
am Ende eines politisch
sehr ereignisreichen Tages
sub3
und mit der Frage,
sub4
und da geht der Blick
zu den Gästen der Sendung:
sub5
Was ist da
eigentlich wirklich passiert?
sub6
Die CDU bringt
einen Antrag im Bundestag durch
sub7
auch mit den Stimmen der AfD.
sub8
Genau das hat Friedrich Merz
sub9
noch im November vergangenen Jahres
kategorisch ausgeschlossen.
sub10
Ist das also das Ende
der Brandmauer nach Rechts?
sub11
Ist das vielleicht sogar der Beginn
sub12
einer Zusammenarbeit
zwischen CDU und AfD?
sub13
Friedrich Merz sagte kürzlich:
sub14
"Ich würde mich sofort
sub15
mit Alice Weidel
im Fernsehen darüber streiten,
sub16
wie wenig wir
mit der AfD gemeinsam haben."
sub17
Merz ist heute nicht hier, aber
sein wichtigster Mann im Bundestag,
sub18
Thorsten Frei.
sub19
Und für die AfD
sub20
die stellvertretende Fraktions-
vorsitzende Beatrix von Storch -
sub21
herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub22
vielen Dank, dass Sie die Einladung
zu später Stunde gefolgt sind.
sub23
Herr Frei, die erste Frage an Sie.
sub24
Welches Wort benutzen Sie für das,
was heute passiert ist?
sub25
Ist es eine Zäsur,
ein Tabubruch oder Demokratie?
sub26
TF: Wir haben eine
besondere Situation im Bundestag.
sub27
Seit dem 6. November im letzten Jahr.
sub28
Nicht wie sonst in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland
sub29
haben wir Behältnisse
der Mehrheit und Minderheit
sub30
und Opposition und Regierung.
sub31
Sondern Mehrheitsverhältnisse
können ungewöhnlich Zustandekommen.
sub32
Wir sind nicht für den Zusammenbruch
der Ampel verantwortlich.
sub33
Wir haben mehr zu erwarten
sub34
an die Regierung nach
den zuletzt Anschlägen.
sub35
Die Menschen erwarten Handeln
von uns.
sub36
Wir haben Vorschläge gemacht.
sub37
Es ist bedauerlich, dass aus der
Mitte des Deutschen Bundestages
sub38
diese Vorschläge
keine Unterstützung gefunden haben.
sub39
ML: Was war das dann heute für Sie?
War das ein Sieg? Was war das?
sub40
Vielleicht schauen wir uns ganz kurz
an und dann reden wir darüber,
sub41
es war ganz interessant,
die AfD jubelt und Sie demonstrativ
sub42
sehr ruhig, wollten diese Bilder
nicht erzeugen.
sub43
- Mit "Ja" haben gestimmt 348
mit "Nein" haben gestimmt 345.
sub44
Es gab zehn Enthaltungen,
damit ist der Antrag angenommen.
sub45
* Applaus *
sub46
ML: So, noch mal die Frage,
was war das, war das ein Sieg?
sub47
TF: Erstens,
wir haben uns gewünscht,
sub48
dass wenn wir einen Antrag
im Bundestag stellen,
sub49
dass wir damit
auch erfolgreich sind.
sub50
Wir hätten uns
eine andere Mehrheit gewünscht.
sub51
Wir hätten uns gewünscht,
sub52
dass man auch, wie es auch
bei der FDP der Fall war,
sub53
auch bei SPD und Grünen,
sub54
bei den Grünen wahrscheinlich
weniger zu erwarten,
sub55
aber zumindest bei der SPD,
ein Umdenken.
sub56
ML: Sie saßen da alle sehr
bedröppelt.
sub57
Als hätten sie verloren.
sub58
TF: Nein, das nicht.
Wie gesagt, das Ergebnis ist gut.
sub59
Der Weg zum Ergebnis ist nicht so,
dass wir uns darüber gefreut haben.
sub60
ML: Frau von Storch,
wie würden Sie das beschreiben?
sub61
BS: Das war ein guter Tag
für die Demokratie,
sub62
das war ein Sieg für die Demokratie
und ich glaube,
sub63
das war ein Befreiungsschlag
für die Mehrheit der Menschen
sub64
in diesem Land, die wollen das,
was wir heute verabschiedet haben
sub65
und es ist ihnen vollkommen egal,
wer dafür stimmt, sie freuen sich,
sub66
dass dieses Signal
ausgesendet worden ist, dass es auch
sub67
in
der Migrationspolitik
sub68
eine radikale Wende geben können,
die Mehrheiten dafür sind da.
sub69
Das was heute beschlossen worden
ist und mein Antrag war,
sub70
aber die Menschen wollen,
dass das umgesetzt wird,
sub71
was dort beschlossen wurde.
sub72
Die Union versucht weiter Mehrheit
in der Mitte zu generieren
sub73
und die Debatte haben wir beide
erlebt und sie wissen
sub74
und wer es nicht gewusst hat
weiß es heute, mit den roten,
sub75
schon gar nicht mit den Grünen,
sub76
auch nicht mit
den roten wird es nicht gehen.
sub77
Die werden das nicht mittragen,
sub78
was sie versprechen
nach der Wahl umzusetzen.
sub79
Ich glaube deswegen
ist dieses Signal so wichtig,
sub80
dass es theoretisch
ginge aber nur mit der AfD.
sub81
Die AfD ist der Garant dafür,
dass das, was die Menschen
sub82
in der Mehrheit im Land wollen
tatsächlich umgesetzt werden kann.
sub83
ML: d. h. für Sie ist der Tag heute,
das klare Signal,
sub84
Herr Frei wird keine Mehrheit mehr
ohne die AfD im Bundestag haben.
sub85
Heißt, Sie stehen bereit
für die Regierung?
sub86
BS: Das kann was an Politik
im Land versprochen worden ist,
sub87
dass wir im Land
die ganze Zeit fordern,
sub88
dass es nur mit uns umzusetzen.
sub89
Die CDU verspricht es gerade und
versucht es mit Koalitionspartner
sub90
umzusetzen, mit denen es nicht geht.
sub91
Wir haben es jetzt gesehen und es
ist so evident, man möchte schreien.
sub92
Die Menschen fordern
genau das und sie versprechen
sub93
genau das, deswegen
haben sie sich nicht gefreut.
sub94
Das was hier heute
beschlossen worden ist,
sub95
ist nur ein kleiner Schritt
auf einem langen Weg,
sub96
es gibt ganz andere Dinge, die
Sie Versprechen umsetzen zu wollen.
sub97
Das Prinzip ist das gleiche.
sub98
Sie versprechen Dinge,
die FDP verspricht Dinge,
sub99
die wir lange fordern,
Lieferkettengesetz
sub100
oder Selbstbestimmungsgesetz, diesen
Quatsch könnten wir abschaffen,
sub101
dafür gibt es eine Mehrheit,
Sie fordern das.
sub102
Das gute an dem heutigen Tag ist,
dass das einmal alle gesehen haben.
sub103
Die Republik hat gesehen, es ginge,
sub104
wenn die CDU
bereit ist das zu machen.
sub105
Herr Merz hat gesagt in seiner Rede,
er hat gesagt,
sub106
die in der Sache
richtige Entscheidung
sub107
wird nicht dadurch falsch,
dass die falschen, er meint uns,
sub108
zur Mehrheit verhelfen.
sub109
Das bedeutet,
wir können so weitermachen.
sub110
Sie können die Anträge
weiterschreiben,
sub111
"die AfD ist doof",
deshalb wird gemacht,
sub112
das ist uns vollkommen egal.
sub113
TF: Hier hat
mein Antrag geschrieben,
sub114
der die Politik
der CDU Deutschland macht.
sub115
Wir müssen da reinschreiben,
wo die Unterschiede zwischen uns.
sub116
Wenn wir eine Migrationskrise
hier in Deutschland haben.
sub117
Das alles ist wegen Putin.
sub118
Das ist Ihre Politik.
sub119
Sie unterstützen denjenigen,
sub120
der nicht nur in Syrien
sub121
der Auslöser für die Migration
Herausforderung gegeben hat.
sub122
Sondern auch zusammen mit
Lukaschenko an der Ostgrenze
sub123
der Europäischen Union
sub124
dafür sorgt, dass Migranten zur
Destabilisierung von Deutschland
sub125
und der EU eingesetzt werden.
sub126
Das ist Ihr Freund.
sub127
Das ist auch nur ein Beispiel,
wir können endlos weitermachen.
sub128
BS: Das was die Menschen
interessiert ist,
sub129
dass abgeschoben wird
und keiner mehr rein kommt.
sub130
TF: Das ist ein wichtiges Thema,
sub131
aber bei vielen anderen Themen
sind wir uns nicht einig.
sub132
ML: Sind Sie sich da
einig in der Migrationspolitik?
sub133
BS: Die sind von uns kopiert,
d. h. abweisend an der Grenze,
sub134
keiner kommt mehr rein, Gefährder,
sub135
die hier rumlaufen
und aufgegriffen werden,
sub136
hauptsächlich an den Bahnhöfen
die zu inhaftierten,
sub137
das ist vollkommen klar, jeder weiß,
dass das AfD-Programmatik ist.
sub138
ML: Wo ist denn
der Unterschied Herr Frei?
sub139
TF: Erst mal dazu,
sub140
die Zurückweisung der an der Grenze,
das war nach Solingen,
sub141
Anfang September.
sub142
Der wesentliche Punkt,
sub143
warum wir in den Gesprächen
gescheitert sind.
sub144
ML: Dieses Papier liegt schon sehr
lange in der Schublade, richtig?
sub145
TF: Ja, seit September.
sub146
Das am Freitag
auf der Tagesordnung steht.
sub147
Es gibt auch genügend Unterschiede.
sub148
Wir setzen auf das
sichere Drittstaatenkonzept.
sub149
Das ist kein Konzept der AfD.
sub150
Die AfD null Migration.
sub151
Wir wollen Migration
sub152
in den Arbeitsmarkt
illegale Migration unterbinden.
sub153
Wir wollen die Kontrolle
über das Migrationsgeschehen.
sub154
ML: Mich würde noch mal
interessieren, dieses Papier,
sub155
lag dieser Plan seit September
in der Schublade?
sub156
TF: Nein, der fünf Punkteplan, das,
sub157
was Friedrich Merz vergangenen
Donnerstag vorgestellt hat.
sub158
ML: Die Idee grundsätzlich, die
Kehrtwende in der Migrationspolitik
sub159
lag seit September in der Schublade?
sub160
TF: Genau, und im September haben
wir das zu Strombegrenzungsgesetz
sub161
in das parlamentarische Verfahren
eingebracht.
sub162
Das steht am Freitag zur Debatte.
sub163
ML: Hatten Sie Angst,
dass Ihnen die AfD zuvorkommt?
sub164
TF: Die AfD interessiert
mich wirklich gar nicht.
sub165
Wir haben ein objektives Problem
in Deutschland.
sub166
Die Migration ist
außer Kontrolle geraten.
sub167
In den letzten vier Jahren sind in
etwa 3 Millionen Menschen legal
sub168
und illegal nach Deutschland kommen.
sub169
Was wir deutlich sehen,
es ist ein Maß an Migration,
sub170
wo die
Integrationsbemühungen
sub171
in der Gesellschaft nicht
mehr Schritt halten können.
sub172
ML: Herr Frei,
das ist gar nicht der Punkt,
sub173
Frau von Storch jetzt gerade gesagt,
das ist eher symbolischer Art,
sub174
was Sie da eingebracht haben,
sub175
das wird keine
großen Konsequenzen haben.
sub176
TF: Ich würde nicht sagen,
dass es symbolisch ist.
sub177
BS: Keine legalen Konsequenzen, die
psychologische
sub178
und die politische Wirkung
ist riesig,
sub179
aber in der Sache
ändert sich gar nichts.
sub180
ML: Dafür haben Sie
etwas riskiert,
sub181
einen wirklich hohen Preis?
Sind Sie in eine Falle getappt?
sub182
TF: Es geht nicht um die Frage, es
geht nicht um taktische Spielchen.
sub183
Warum lachen Sie?
sub184
ML: Warum lachen Sie Frau Storch?
sub185
BS: Weil sie in den Antrag
reingeschrieben haben,
sub186
"liebe AfD, bitte stimmt nicht zu".
sub187
TF: Wir haben ein Sicherheitsproblem
und ein Diskussionsproblem
sub188
in Deutschland.
sub189
Die Menschen sind es leid,
sub190
wenn sich der Bundeskanzler
mit seinen Worten hinstellt.
sub191
Er hat gesagt, er ist empört,
sub192
dass will man nicht hören,
sub193
ein Bundeskanzler
muss Vorschläge unterbreiten,
sub194
wie er das Problem lösen möchte.
sub195
ML: Noch mal, sind Sie da in
eine Falle getappt?
sub196
Sie kennen
die Aussage aus dem November.
sub197
TF: Ich kenne die Aussage,
ich war dabei.
sub198
ML: Wir hören mal kurz rein.
sub199
FM: Wir sollten vereinbaren
mit Ihnen den Sozialdemokraten
sub200
und Ihnen den grünen,
dass wir nur die Entscheidungen
sub201
auf die Tagesordnung
des Plenums setzen,
sub202
über die wir uns zuvor
mit Ihnen von der SPD und den Grünen
sub203
in der Sache geeinigt haben.
sub204
Sodass weder bei der
Bestimmung der Tagesordnung,
sub205
noch bei den Abstimmungen
hier im Haus in der Sache
sub206
auch nur ein einziges Mal
eine zufällige
sub207
oder tatsächlich
herbeigeführte Mehrheit
sub208
mit denen da zustande kommt.
sub209
Denn das hätten diesen Damen und
Herren von Rechtsaußen doch gerne,
sub210
dass sie plötzlich
die Mehrheiten besorgen.
sub211
ML: Sie haben damals
Zufallsmehrheiten ausgeschlossen,
sub212
das ist das, was heute passiert ist.
sub213
TF: Wir haben eine andere Situation.
sub214
In der Zwischenzeit
ist Magdeburg passiert,
sub215
Was sind die Argumente
für die andere Situation?
sub216
TF: Magdeburg und Aschaffenburg.
sub217
ML: Wir hatten vorher Bad
Oeynhausen, Solingen...
sub218
TF: Das Maß ist voll Herr Lanz.
sub219
Wir können nicht so weitermachen
wie bisher.
sub220
Ende Mai war Mannheim, dann ist
nichts über den Sommer passiert.
sub221
Ende August war Solingen.
sub222
Dann haben wir Gespräche
im Bundesinnenministerium.
sub223
ML: Warum sind Sie
da nicht aufgestanden?
sub224
TF: Sind wir doch.
Das wird man uns vor.
sub225
Man wird uns vor,
dass wir aufgestanden wären.
sub226
Wenn alles gesagt ist,
sub227
SPD und Grüne auf nichts eingehen,
sub228
brauchen wir nicht an einem Tisch
sitzen, wo nicht gesprochen wird.
sub229
Genauso ist es doch. Dann haben wir
die Anträge im Bundestag gemacht.
sub230
Wir wollten mit SPD
und Grünen verhandeln.
sub231
Diese Gespräche waren nicht möglich.
Aus zwei Gründen:
sub232
die zwei Parteien
sind unterschiedlich.
sub233
Die SPD sieht das Problem
aber ist nicht bereit etwas zu tun.
sub234
Die Grünen sehen
nicht mal das Problem.
sub235
ML: Frau von Storch wirft trotzdem
vor, dass Sie lügen.
sub236
TF: Das ist aber falsch.
sub237
BS: Er hat jetzt ganz wahr
gesprochen, alles war,
sub238
was sie gesprochen, mit Rot und Grün
werden sie niemals Mehrheiten
sub239
gegen diesenMassensmigrations-
wahnsinn herstellen.
sub240
Sie sagen, wie sie werdendes Problem
lösen, aber sie machen's nicht
sub241
mit der AfD.
sub242
Sie lügen die Menschen an, Sie
können es nicht ohne die AfD lösen.
sub243
TF: Ich bin davon überzeugt,
dass wir das Problem lösen können.
sub244
Wir stehen mitten im Wahlkampf
und kämpfen um eine echte Mehrheit.
sub245
ML: Schließen Sie eine Koalition
mit den Grünen aus?
sub246
TF: Ich sage ganz klar
und wir alle sagen ganz klar,
sub247
dass wir für
einen Politikwechsel stehen.
sub248
Parteien, mit denen dieser
Politikwechsel nicht möglich ist,
sub249
die stehen als Koalitionspartner
nicht zur Verfügung.
sub250
BS: Also die Grünen.
sub251
TF Ich argumentiere in der Sache,
sub252
dass mit den Grünen in diesem
Bereich kein Politikwechsel möglich
sub253
ist, aber wer weiß das schon.
sub254
ML: Schließen Sie eine Koalition
mit der AfD aus?
sub255
TF: Definitiv.
sub256
BS: Sie belügen die Bevölkerung,
dass sie sagen,
sub257
sie werden einen Politikwechsel
herbeiführen,
sub258
weil sie gleichzeitig
ausschließen mit ihr zu koalieren.
sub259
TF: Wir kritisieren ganz viel
an der Bundesregierung.
sub260
Dass sie beispielsweise
dafür verantwortlich ist, dass wir
sub261
in der größten Wirtschaftskrise der
Geschichte
sub262
von Deutschland sind. Dass
wir ein Minuswachstum von 0,2 %
sub263
im letzten Jahr hatte.
Die Wahrheit ist,
sub264
die AfD will aus der EU austreten.
Sie will aus dem Euro austreten.
sub265
Wenn ich mir anschaue, was
das in Großbritannien bedeutet hat.
sub266
Der wirtschaftliche Schaden der AfD
wäre 30 mal größer als das,
sub267
was die Ampel verursacht hat.
sub268
BS: Ein Punkt dazu, wenn wir uns
das Wirtschaftswachstum angucken
sub269
von dem Brexit, da haben die in den
letzten zehn Jahren
sub270
1,8 % Wachstum gehabt und wir 1.
sub271
D. h. der Brexit
ist für die Wirtschaft
sub272
des vereinigten Königreichs
viel weniger schlimm gewesen
sub273
als die CDU Regierung,
sub274
ihre Regierung
und dann die Ampel Regierung.
sub275
TF: Erstens, die Wirtschaft ist in
Großbritannien um 6 % geschrumpft.
sub276
Das bedeutet,
sub277
dass der Wohlstand dort um etwa
163 Milliarden zurückgegangen ist.
sub278
Wenn ich das hochrechnen
auf Deutschland
sub279
und wir hätten auch ein
schrumpfen der Wirtschaft um 6 %,
sub280
hätten wir mehrere 100 Milliarden
sub281
Euro Wohlstandsverlust
in Deutschland.
sub282
BS: Sie können
rechnen wie sie wollen.
sub283
ML: Würden Sie sagen
raus aus der EU?
sub284
BS: Wir haben
in unserem Programm formuliert,
sub285
dass für die EU umwandeln
wollen in eine Wirtschaft
sub286
und Interessengemeinschaft
und wir haben genau definiert,
sub287
was unsere
gemeinsamen Interessen sind.
sub288
Zuvörderst ist das, was wir wollen
nicht eine große politische Union,
sub289
wo wir alles gemeinsam beschließen
sondern Außengrenzschutz kommen,
sub290
innen Freihandel.
sub291
Ich rede gerne darüber, kein Thema,
sub292
aber das was jetzt ganz vorne steht
bei den Menschen in diesem Land,
sub293
die wollen in den Bereich Migration
einen Wechsel haben und die CDU
sub294
ist nicht bereit gewesen das nur in
den Wahlkampfmittelpunkt zu stellen.
sub295
Es mussten weitere Menschen und zwar
Kinder sterben,
sub296
dass Sie das Thema anfassen.
sub297
TF: Wir haben zwei wichtige Themen,
sub298
dass eine Immigration
und das andere die Regression.
sub299
Das strömt auf alle anderen Themen.
sub300
ML: Noch mal eine Frage,
sind Sie da in eine Falle getappt,
sub301
völlig ohne Not?
sub302
Es gibt diese fünf Punkte,
ich könnte mir vorstellen,
sub303
dass Punkt 2,3,4 und 5,
dass wir mit der SPD zu machen.
sub304
Es gibt einen Punkt,
der nicht geht, das sagen Juristen,
sub305
Zurückweisungen und allen Grenzen
geht nicht mit Europarecht.
sub306
Und wenn man es tut, dann ist es
faktisch das Ende von Schengen.
sub307
TF: Nein. Das bestreite ich.
sub308
Ich bestreite alles,
was Sie eben gesagt haben.
sub309
Die Rechtslage ist eindeutig.
sub310
Das ist der ehemalige Präsident
des Bundesverfassungsgerichts,
sub311
Das ist der ehemalige Präsident
des Bundesverfassungsgerichts...
sub312
ML: Mir geht es um die Frage,
Zurückweisungen an allen Grenzen,
sub313
das ist das Ende von Schengen.
sub314
Wie wollen wir das sonst machen?
sub315
Wenn wir Grenzen dauerhaft
sichern, was machen wir?
sub316
BS: Es gibt sehr viele Länder
mit sehr viel längeren Grenzen.
sub317
TF: W und diese
Bundesinnenministeriumdem 16.
sub318
September macht diese
Bundesregierung
sub319
ML: Die im Ergebnis zu wenig führen.
sub320
TF: Sie machen Grenzkontrollen.
sub321
Wenn niemand aus Österreich kommt,
dann kommt er rein,
sub322
wenn er Asyl beantragt.
sub323
Der ist aber
nicht politisch verfolgt.
sub324
Der ist in Österreich genauso
sicher, wie in Deutschland.
sub325
Er kann dort
einen Asylantrag ankündigen.
sub326
ML: Österreich hat schon gesagt,
wir nehmen die nicht zurück.
sub327
TF: Österreich musste
gar nicht zurücknehmen,
sub328
der bleibt in Österreich und kommt
gar nicht erst nach Deutschland.
sub329
Wenn dieser gegen was tun wollen,
sub330
müssen wir an andere Grenzen
wie Italien.
sub331
Ich muss dem wirklich widersprechen,
sub332
weil die Rechtslage aus meiner Sicht
sehr überzeugend und klar ist.
sub333
Sie haben aber recht,
sie ist umstritten.
sub334
ML: Sie ist umstritten und Sie
berufen sich auf eine Grundlage.
sub335
TF: Wir berufen uns auf Art. 72
sub336
zum Vertrage der Arbeitsweise
der Europäischen Union.
sub337
Da steht Nix der Notlage drinnen.
sub338
ML: Das ist immer wieder
das zentrale Argument.
sub339
TF: Da steht drin,
sub340
wenn es um die Aufrechterhaltung
der Sicherheit und Ordnung geht,
sub341
dass das Kernbestandteil
der nationalen Souveränität ist
sub342
und nicht von Europa recht
überlagert werden kann.
sub343
Bedeutet, wenn die öffentliche
Sicherheit gefährdet ist,
sub344
gilt nationales Recht, Art. 16 A
des Grundgesetzes:
sub345
auffassen bekanntlich nicht berufen,
sub346
wer aus einem EU-Mitgliedsstaaten
kommt oder eines Drittstaaten.
sub347
ML: Und was ist das nächste,
was dann passiert?
sub348
Würden Sie es wirklich sagen,
sub349
nach der letzten Wochen,
Aschaffenburg, Magdeburg -
sub350
dass das keine Gefährdung
sub351
der öffentlichen Sicherheit
in Deutschland ist.
sub352
Wir haben ein objektives Problem.
sub353
ML: Wenn die Länder drumherum, das
ist das andere juristische Argument,
sub354
Österreich beispielsweise, dann
sagen, dann machen wir das auch so,
sub355
dann erklären wir auch eine Art
Notstand und sagen,
sub356
wir machen das auch nicht mehr.
sub357
BS: Dann ist die Außengrenze
plötzlich geschützt,
sub358
weil es in der Kaskade
einfach weitergeht.
sub359
Die ganze Argumentation, die die CDU
jetzt bringt, ist völlig zutreffend,
sub360
wir können das machen,
wir müssen das machen
sub361
und wir dürfen das machen.
sub362
Kein rechts der Welt kann uns
zwingen unbeschränkt hier Leute
sub363
rein zu lassen.
sub364
Wir sind ein souveräner Start
und wir entscheiden,
sub365
wenn wir hereinlassen.
sub366
Das entscheidet über unser
Schicksal, wer dieses Volk ist,
sub367
weil die Leute gehen nicht weg.
sub368
Die Menschen da draußen interessiert
das gar nicht, jeder weiß,
sub369
dass jeder Staat das macht
und kann und darf.
sub370
Und wenn die Gesetze
dafür geändert werden müssen,
sub371
dann werden die Gesetze
dafür geändert.
sub372
ML: Dann geht es an das Grundgesetz.
sub373
TF: Das Grundgesetz
ermöglicht Zurückweisungen.
sub374
ML: Würden Sie unterschreiben,
was Frau von Storch gesagt hat?
sub375
BS: Sie sagen ja in der Sache
die Dinge, die ich auch unterstütze
sub376
und unterschreibe.
sub377
ML: Sie waren doch am Gespräch,
gerade beteiligt.
sub378
Würden Sie dem zustimmen Herr Frei?
sub379
TF: Nein.
sub380
BS: Grenzschutz und Zurückweisung,
das ist im Moment zentral.
sub381
TF: Sie reden immer,
genauso wie sie wollen.
sub382
Sie respektieren andere nicht aber
fordern es umgekehrt für sie ein.
sub383
Grenzkontrollen und Zurückweisung
an der Grenze,
sub384
das müssen wir jetzt sofort machen.
sub385
Dafür brauchen wir
keine Gesetzesänderung.
sub386
Es ist der Paragraf 16
alles Grundgesetzes.
sub387
Und Paragraf 18 des Asylgesetzes.
sub388
Heute hat der Deutsche Bundestag
sub389
Regierung aufgefordert
geltendes Recht umzusetzen.
sub390
Ganz konkret Paragraf 18
des Asylgesetzes.
sub391
Das muss der deutsche Bundestag
jetzt machen.
sub392
Ich bin davon überzeugt,
sub393
dass man alleine und dauerhaft mit
Grenzkontrollen und Zurückweisungen
sub394
tatsächlich das Problem
nicht lösen kann.
sub395
Wir lösen es damit nicht in
Deutschland dauerhaft und,
sub396
Sie haben deutlich recht,
sub397
es würde natürlich
auch Europa kaputtmachen.
sub398
Deshalb brauchen wir sozusagen
im zweiten Schritt
sub399
eine gemeinsame europäische Lösung.
sub400
Da haben wir einen Vorschlag
sub401
mit der sicheren europäischen
Drittstaatenlösung.
sub402
Deutlich sicher ist genießt Asyl.
sub403
Asyl bedeutet aber nicht,
sub404
dass man sich das Land aussuchen
kann, indem man leben will.
sub405
ML: Sie würden mit Kenia sprechen.
sub406
Würden Sie das mitmachen?
sub407
BS: Wir fordern das seit 2015 bevor
sehr viele Menschen gestorben sind,
sub408
bevor viele Schüler durch ihre
Schulen gejagt worden sind
sub409
und Supermärkten sich verstecken.
sub410
ML: Machen Sie nicht aus einem
Vorfall einer Kaskade von Vorfällen
sub411
mit diesem Zusammenhang.
sub412
BS: Es geht mir nur darum zu sagen,
das ist richtig.
sub413
ML: Es ist ein Einzelfall
diesem Fall.
sub414
Der Schüler aus dem Supermarkt,
ich finde das schwierig.
sub415
Björn Höcke hat das auch mit
Aschaffenburg gemacht so getan,
sub416
als wären dann nur Gewalttäter.
sub417
Wie fanden Sie das im Zusammenhang
sub418
er hat eine rhetorische Figur
gewählt, er tat so,
sub419
das ihm jemand eine Frage
gestellt habe so nach dem Motto,
sub420
ist das nicht verrückt, wenn
der Täter psychisch gestört war,
sub421
auch ein Großteil der Deutschen
ist mehrheitlich gestört,
sub422
wenn man diese Politik wählt.
sub423
Er musste leider zustimmen.
sub424
Wie finden Sie das,
sub425
wenn er den Großteil der deutschen
als gestört beschreibt?
sub426
BS: Wissen Sie, ich glaube,
wir sind heute einen Schritt weiter.
sub427
Wir urteilen nicht über die meisten
deutschen, beurteilen darüber,
sub428
was die meisten Deutschen wollen,
sie wollen, dass sich etwas ändert,
sub429
die sind nicht psychisch krank, die
wollen, dass sich etwas ändert.
sub430
Und sie sehen,
es könnte sich etwas ändern.
sub431
Demokratischen Mehrheiten sind
dazu da, um die Gesetze zu machen,
sub432
dass sich etwas ändert.
sub433
Was Herr Hoecke gesagt hat und
was Herr Putin und Assad,
sub434
das interessiert die Menschen da
draußen nicht,
sub435
TF: Ich glaube,
es interessiert die Menschen.
sub436
Uns interessiert das auch.
sub437
Wir kritisieren
die Bundesregierung hart, SPD, Grüne
sub438
und dem Bundeskanzler.
sub439
Aber wir würden nicht wie
Alice Weidel auf die Idee kommen,
sub440
diese Regierung hasst Deutschland.
sub441
Wir würden auch nicht sagen,
Deutschland wird von
sub442
wahnsinnigen und Idioten regiert.
sub443
Das ist einfach und bürgerlich
und auch nicht konservativ.
sub444
Das hat mit unserer Art Politik zu
machen wirklich gar nichts zu tun.
sub445
Deswegen kommen wir
auch nicht zusammen,
sub446
heute nicht und
auch in Zukunft nicht.
sub447
BS: Wenn wir uns einfach angucken,
was in solchen Anträgen drinsteht
sub448
und am Ende in Gesetzen, wenn man
sich auf das einigen kann,
sub449
was dort gemacht werden muss, muss
das Lieferkettengesetz weg, ja,
sub450
das muss weg, das wissen Sie,
das weiß die FDP.
sub451
TF: Es ist aber
kein Allgemeingut der AfD.
sub452
Das sehen andere genauso.
sub453
BS: Das sind diejenigen, mit denen
sie es am Ende umsetzen wollen
sub454
nicht so, dass werden sie wieder mit
den roten noch mit den Grünen
sub455
beseitigen können und
die Wirtschaft ist am optimieren,
sub456
die ist am Abgrund und wissen
nicht mehr auf der schiefen Bahn,
sub457
wir sind im freien Fall.
sub458
Es gibt auch im Bereich
von Wirtschaft,
sub459
den sie ansprechen bestimmte Punkte,
die gemacht werden müssen
sub460
und könnten durch das einfache
streichen von Gesetzen,
sub461
die einfach irrsinnig sind
und die weitere Zerstörung
sub462
unserer Energieinfrastruktur,
wir sitzen hier in Hamburg,
sub463
da springen wir die modernsten
Kohlekraftwerke der Republik.
sub464
Wir sprengen die Kernkraftwerke und
zerstören unsere Infrastruktur.
sub465
Das muss gestoppt werden, dafür
gäbe es eine Mehrheit im Bundestag,
sub466
das ist wichtig für die Wirtschaft.
sub467
TF: Der Bundestag trifft sich
derzeit zu seiner letzten
sub468
Sitzungswoche in dieser Legislatur.
sub469
Wie die nächste Legislaturperiode
aussieht,
sub470
das entscheiden die Wähler am 13.
Februar.
sub471
Wir sagen den Menschen, wer
Veränderung in Deutschland will,
sub472
nur die Union wählen kann.
sub473
BS: Und wir sagen den Menschen,
sie müssen die AfD wählen,
sub474
weil die für die Inhalte steht,
die Sie umsetzen zu versprechen.
sub475
TF: Sie finden doch keinen Partner.
sub476
Sie können denen,
die sie wählen wollen,
sub477
sagen, dass es eine andere Politik
in Deutschland geben wird.
sub478
TF: Es hängt ganz stark
vom Wahlausgang ab.
sub479
Wir brauchen ein starkes
Wahlergebnis,
sub480
damit wir den Wille
sub481
in diesem zentralen Politikbereich
durchsetzen können.
sub482
ML: Da ist ja schon
heute etwas verschoben worden.
sub483
TF: Um auf die Frage zu antworten,
darauf mache ich mir keine Sorgen.
sub484
Ich bin überzeugt,
sub485
dass man mit solchen Fragen
professionell umgehen kann.
sub486
ML: Dann anders gefragt,
die Grünen sind raus,
sub487
dafür hat Söder sie
so weit auf den Baum hoch gejagt.
sub488
TF: Die grüne Politik
ist nicht mit uns kompatibel.
sub489
ML: Wie wollen Sie die SPD
sub490
nach dem Tag heute überzeugen
mit Ihnen zusammenzuarbeiten?
sub491
TF: Ich möchte vor allen Dingen
sub492
keine Wahlergebnisse 23. Februar
antizipieren.
sub493
Wir wissen nicht,
was rauskommen wird.
sub494
Wir hoffen auf
ein starkes Wahlergebnis.
sub495
ML: Es ist egal, wie stark sie sind,
das wird nicht reichen
sub496
für einen Koalitionspartner FDP.
sub497
TF: Ich nehme das nicht für gegeben.
sub498
ML: Das wird sehr wahrscheinlich,
auf die SPD hinauslaufen.
sub499
TF: Darüber machen wir uns Gedanken,
wenn es soweit ist.
sub500
BS: Und wir erklären den Menschen
das was möglich ist
sub501
und die Menschen haben das heute
gesehen, die Rückmeldungen,
sub502
die wir bekommen sind
die von großer Erleichterung,
sub503
und man kann das sogar machen
ohne viel darüber zu sprechen,
sub504
sie brauchen nutz beantragen, das
Lieferkettengesetz kommt weg.
sub505
ML: In dem Zusammenhang, Sie sagen,
Sie wollen keine Migration?
sub506
BS: Wir wollen aussuchen,
wir wollen nicht,
sub507
dass die Menschen zu uns kommen und
einfach reinkommen können
sub508
sondern wir wollen die aussuchen,
die zu uns kommen.
sub509
ML: Wenn Menschen
an der Grenze auftauchen
sub510
und die Grenze überqueren,
wie weit würden Sie gehen,
sub511
um die deutsche Grenze zu schützen?
sub512
BS: Wir wollen die deutsche Grenze
schützen gegen alle,
sub513
die sie illegal übertreten.
sub514
Wir wollen die Grenze schützen, ich
glaube das geht ohne zu schießen.
sub515
TF: Wollen Sie
auf den Menschen schießen?
sub516
Zur Not das klare Signal aussenden,
dass wir die Grenze schützen werden.
sub517
BS: Das Signal auszusenden in die
Welt, hier kommt keiner mehr rein.
sub518
ML: Wie begegnen Sie
dem Fachkräftemangel,
sub519
wie machen Sie das?
sub520
7 Millionen Beschäftigte werden in
den nächsten Jahren in Rente gehen.
sub521
570.000 offene Stellen
für qualifizierte Fachkräfte.
sub522
BS: Wir bilden
wieder richtig selber aus,
sub523
Leistung muss sich wieder lohnen.
sub524
ML: 570.000, wen bilden wir da aus?
sub525
BS: Diejenigen, die wir ausbilden
sind am Ende nicht zu großen Teilen
sub526
der Lage Fachkräfte zu werden,
wir haben 5,6 Millionen...
sub527
ML: Mathematik.
Mathematisch geht das nicht.
sub528
BS: Ich kann nicht alles
gleichzeitig sagen,
sub529
ich muss Sätze hintereinander sagen
können und wenn ich mit.
sub530
Eins anfange, sage ich für
bilden die, die die hier sind
sub531
und es kommt da noch was danach.
sub532
Am Anfang steht, dass wir diejenigen
bei uns, die in der Ausbildung
sub533
sind am Ende der Schulzeit
nicht Ausbildungsweg
sub534
sind auf den Stand bekommen,
dass sie ausbildungsfähig werden.
sub535
Mehr Mint, mehr Leistung,
mehr fordern und weniger Gedöns
sub536
und wir tanzen unseren Namen.
sub537
Wir müssen die Rahmenbedingungen
so setzen, dass die Fachkräfte,
sub538
die aus dem Ausland kommen brauchen.
sub539
Die wir brauchen, die kommen nicht,
weil wir nicht attraktiv sind.
sub540
ML: Was würden Sie sagen,
wie viele brauchen wir mehr?
sub541
BS: Das soll die Wirtschaft sagen.
sub542
Ökonomen sagen
ungefähr 400.000.
sub543
BS: Das mag so sein.
sub544
ML: An wen machen Sie Angebote,
konkret?
sub545
BS: Da müssen wir Angebote machen.
sub546
BS: Die Bundesregierung
sucht in Pakistan und in Nigeria
sub547
und vielleicht
suchen wir er in Fernost,
sub548
wo die Leute top ausgebildet sind,
wo wir keine Integrationsprobleme
sub549
haben, die Abschlüsse haben,
die kompatibel sind
sub550
und sich in die Gesellschaft
besser integrieren.
sub551
Noch mal, hier ausbilden,
die da sind,
sub552
wir haben 5,6 Millionen Bürger
Geldempfänger,
sub553
der größte Teil
davon ist arbeitsfähig,
sub554
da müssen wir ansetzen.
sub555
ML: Das wird das alles nicht lösen.
sub556
TF: Die Tatsache ist,
sub557
der Jahrgang 2011 ist halb so groß
wie der Jahrgang 1964.
sub558
Man kann sich ausrichten
sub559
es kommen halb soviel
in den Arbeitsmarkt,
sub560
wie auf dem Arbeitsmarkt
ausscheiden.
sub561
Man muss sich
mit der Frage beschäftigen.
sub562
Ihre Politik ist damit ausgerichtet,
sub563
Sie schreiben es nicht
in das Programm,
sub564
ich bin in der Situation, Sie und
ihre Kollegen im Bundestag zu hören.
sub565
Dann hören Sie mal
der Reden der AfD.
sub566
Da ist es auf
null Migration ausgerichtet.
sub567
Nicht darauf, wie schafft
man Migration in den Arbeitsmarkt.
sub568
BS: In dieser Debatte
sub569
in der Öffentlichkeit
durcheinandergeschmissen wird ist,
sub570
dass wir auch von Migranten reden,
die aber unter der Maßgabe
sub571
Flüchtlinge zu sein hierher
kommen die wir nicht aussuchen.
sub572
Die Bundesregierung versucht
diese Menschen zu integrieren
sub573
und zu fördern, das sind zum großen
Teil nicht die, die wir brauchen.
sub574
Gebrauchen diejenigen,
die sich integrieren können.
sub575
ML: Eine Nachfrage,
wir sind da nicht alleine.
sub576
Wir sind in einem
globalen Wettbewerb.
sub577
Alle westlichen Länder
haben eine Geburtenrate,
sub578
die deutlich unter 2,1.
sub579
Südkorea, die Italiener,
viele andere.
sub580
Wir kämpfen in einem
globalen Wettberwerb.
sub581
BS: Deswegen sagte ich, dass die
Rahmenbedingungen
sub582
zu verbessern sind.
sub583
Die Rahmenbedingungen sind so,
sub584
als IT Spezialist sollen sich
in USA 30 % Steuern.
sub585
Woanders teilweise keine.
In Deutschland 50 %.
sub586
BS: Das meinte ich mit der Äußerung,
die Rahmenbedingungen,
sub587
dass wir attraktiv sind für andere.
sub588
Einkommenssteuer senken,
sub589
Erbschaftssteuer
eventuell abschaffen,
sub590
CO2 Abgabe,
all das wollen Sie sinken.
sub591
Es gibt schlaue Leute,
die haben das ausgerechnet:
sub592
das macht ein Loch von
180 Milliarden im Bundeshaushalt.
sub593
Wie stopfen Sie das?
sub594
BS: Das ist auch ein gutes Thema,
sub595
über das wir
unbedingt sprechen sollten.
sub596
Wir sind dabei im Jahr 2025
über gesamtstaatliche Einnahmen
sub597
von etwa 1 Billionen zu verfügen.
sub598
Wir sagen wir haben kein Geld,
wenn wir jetzt wissen,
sub599
dass wir vor 15 Jahren 2009
die Hälfte der Einnahmen hatten,
sub600
da hatten wir 500 Milliarden,
stellen wir fest,
sub601
dass wir in den letzten 15 Jahren
unserer Einnahmen gigantisch
sub602
verdoppelt haben
und trotzdem reicht das Geld nicht.
sub603
Wir stellen fest, dass wir
offenkundig in Größenordnungen
sub604
das Geld verschwenden, wenn wir
wissen, dass wir in Infrastruktur
sub605
über hunderte Milliarden
in Investitionsrücklage haben.
sub606
Wir sparen in breiten Bereichen und
wir haben gesagt Entwicklungshilfe
sub607
müssen wir alles auf den Prüfstand
stellen, was dort ist.
sub608
Gesamtstaatliche Ausgaben
sub609
für Entwicklungshilfe 33 Milliarden.
sub610
Während gesagt Bürgergeld
sind wir bei zwei 20 Milliarden,
sub611
deutlich gestiegen,
da muss unbedingt gespart werden.
sub612
Wir sind bei 50 % Ausländeranteil
im Bereich des Bürgergeldes.
sub613
ML: Da sparen Sie
nicht 180 Milliarden.
sub614
BS: Und zweitens muss das geprüft
werden, da muss noch mehr geprüft
sub615
werden, wenn man weiß,
dass wir den letzten 15 Jahren
sub616
die Ausgaben von 500
auf 1 Billion verdoppelt haben
sub617
muss die Erkenntnis da sein,
dass wir kein Einnahmeproblem,
sub618
sondern ein Ausgabeproblem haben.
sub619
Werden keine 28 Milliarden
in die Ukraine geschickt,
sub620
da wollen sie
auch noch mehr schicken.
sub621
Es gibt viele große
Ausgabepositionen,
sub622
natürlich der Bereich von Migration.
sub623
Wir reden nicht von
wenigen 100 Millionen,
sub624
wir reden jedes Mal von
mehrstelligen Milliardenbeträgen.
sub625
TF: So ein Programm
macht eine Partei,
sub626
die ganz sicher weiß, dass sie
keine Regierung angehören wird.
sub627
Dann kann man das so
sub628
machen. Überall dort, wo die AfD
die Verantwortung trägt,
sub629
kann sie ihren Versprechungen
keine Taten folgen lassen.
sub630
Wir hatten die Wahl in Sonneberg
in Thüringen, es wurde versprochen,
sub631
eine Schule zu erhalten.
Die erst heute geschlossen.
sub632
Eine Klinik sollte gehalten werden,
die ist heute insolvent.
sub633
Und bei Asylbewerbern sollte auf
Sachleistungen umgestellt werden.
sub634
Sonnendeck ist der letzte
oder einer der letzten Landkreise,
sub635
die die Bezahlkarte einführen.
sub636
Immer wenn es konkret wird,
sub637
wenn man etwas umsetzen will,
was wirklich hilft,
sub638
dann liefert die AfD nicht.
sub639
Das ist Oppositionsgerede, die
sub640
die weiß,
dass sie nicht in die Regierung.
sub641
BS: Bezahlkarte, das
haben wir gefordert als erstes.
sub642
Ganz am Anfang
waren das alles Dinge,
sub643
die sie uns vorgehalten
haben ganz kurz vor Nazi.
sub644
Wenn wir uns überlegen, dass
wir heute Abend hier sitzen
sub645
und von der CDU Bundeszentrale jetzt
hunderte von Menschen demonstrieren
sub646
und das AfD und CDU Verbot fordern,
besitzen heute Abend in Hamburg,
sub647
gleichzeitig stehen hier
wie viele 100 vor dem Studio,
sub648
sodass ich
hintenrum reingehen musste,
sub649
weil sie völlig außer sich sind
sub650
und von Faschismus
und Dritten Reich reden.
sub651
Wenn wir Bezahlkarte gefordert haben
oder Grenzschutz
sub652
oder Zurückweisung an der Grenze,
auch von der CDU und in der Debatte,
sub653
immer das Dritte Reich...
sub654
TF: Eine Bezahlkarte
fordern wir seit Jahren.
sub655
Es gibt die Beschlüsse
der Ministerpräsidenten,
sub656
das einzuführen.
sub657
ML: Die Bezahlkarte hat nichts
mit dem Dritten Reich zu tun.
sub658
ML: Wenn Björn Höcke sagt, es ist
ein Fehler immer Hitler
sub659
als absolut böse darzustellen,
verstehen Sie, was mein Thema ist.
sub660
Wenn Leute es ihrer Partei
ein Problem damit haben
sub661
bei man über den Holocaust
redet über den 27. Januar,
sub662
dann sind sie das Problem.
sub663
BS: Darum wir überhaupt
über das Thema reden ist,
sub664
wenn Menschen gestorben sind.
sub665
Sie lenken ab.
sub666
Lesen Sie mal
die Qualitätsstatistik durch.
sub667
TF: Wenn ich das fragen darf,
sub668
ich weiß nicht, ob sie dem
Bundesvorstand der AfD angehören,
sub669
aber der Bundesvorstand
der AfD hat 2017
sub670
einen Antrag auf den Ausschluss
von Herr Höcke gestellt.
sub671
Ich finde nur interessant, wie der
Bundesvorstand das begründet hat..
sub672
Er wird einer Sprache sich bedienen,
die an Adolf Hitler erinnert.
sub673
Das hat der Vorstand gesagt.
sub674
Das haben sie gesagt
oder ihr Bundesvorstand
sub675
Jetzt reden Sie davon, als wäre
das ein normales AfD Mitglied.
sub676
Dann ist offensichtlich,
sub677
dass sie für niemanden
ein Partner sein können,
sub678
und schon gleich
keine Lösung für Deutschland.
sub679
BS: Der Mann hat in Thüringen
die Wahl gewonnen
sub680
und zwar haushoch gewonnen und die
Menschen haben das alles gewusst.
sub681
TF: Das rechtfertigt eine
Argumentation nahe den Nazis.
sub682
ML: Er hat nicht mal
das Direktmandat geholt.
sub683
Ich habe noch eine letzte Frage,
sub684
weil auch die Frage von Krieg
und Frieden, geradezu wichtig ist.
sub685
Sie sind einerseits sehr
Putin freundlich.
sub686
Was mich interessieren würde.
sub687
Wenn sie Leuten wie Herr Frei
und anderen vorwerfen,
sub688
sie sind Kriegstreiber.
sub689
Kriegsgeile, impotente Männer.
sub690
Aber gleichzeitig wollen Sie
sub691
einen Wehr-Etat auf 7 % des
Bruttoinlandsprodukts bringen.
sub692
Wie passt das zusammen?
sub693
BS: Ich kann erklären.
sub694
Es geht bei
der auf die eine klare Haltung,
sub695
wir wollen eine gut
ausgestattete Bundeswehr haben
sub696
wir wollte nicht deswegen
jetzt aufrüsten und ausrüsten,
sub697
weil wir sie
jetzt nach Russland orientieren,
sub698
wollen eine gut
ausgerüstete Bundeswehr haben,
sub699
damit wir unsere
Bündnisverpflichtung nachkommen,
sub700
weil jeder Souveräner
Start eine Armee haben muss.
sub701
Das ist sie nicht.
sub702
TF: Sie wissen, was 5 % des
Bruttoinlandsproduktes bedeutet.
sub703
Das sind 200 Milliarden Euro.
sub704
Derzeit ist das Volumen
51.000.000.000 für die Bundeswehr.
sub705
Ich kann Ihnen mal sagen, wenn
wir nur die Wehretats vergleichen
sub706
von Deutschland und jetzt legen Sie
mal Russland im Krieg dagegen,
sub707
Russland im Krieg
hat ungefähr 100 Milliarden.
sub708
Offensichtlich haben wir kein Problem
sub709
mit einer Unterfinanzierung primär,
sondern mit Inkompetenz.
sub710
TF: Sie äußern sich
nicht für verwerflich.
sub711
Das ist alles Gerede,
was wir hören.
sub712
Das passt nicht zusammen
und kann keine Lösung sein.
sub713
ML: Ein bisschen was ist klar
geworden in der Kürze der Zeit,
sub714
danke Ihnen beiden,
wir sind leider schon am Ende.
sub715
Jetzt die Kollegen
vom heute "journal up:date".
sub716
Auf Wiedersehen.